日本燃焼学会誌

第 60 巻 193 号（2018 年）150-155

Journal of the Combustion Society of Japan
Vol.60 No.193 (2018) 150-155

■特集／FEATURE■
―花火の燃焼科学／The Combustion Science in Fireworks ―

花火と科学の接点
Science and Fireworks
新井

充*

ARAI, Mitsuru*

東京大学 環境安全研究センター 〒 113-0033 東京都文京区本郷 7-3-1
The University of Tokyo, Environmental Science Center, 7-3-1 Hongo, Bunkyo-ku, Tokyo 113-0033, Japan

Abstract : As an introduction of the special issue for the combustion science in fireworks, features of Japanese fireworks,
competitions of fireworks display, names/gyokumei of individual firework, and science of fireworks are explained. The
science of fireworks include physical, health, and environmental issues related to fireworks, such as searching of substitute
for sensitive oxidizing substance, preventing mass explosion, searching of substitute for toxic or harmful ingredients, and
preventing smoke emission.
Key Words : Fireworks, Chrysanthemum, Peony, Multiple pistils, Senkohanabi, Mass explosion

くためには，花火競技大会に足を運んでいただく必要があ

1. はじめに

ります．ここでは先ず，我が国における 2 大花火競技大会

梅雨があけると，花火の季節が始まります．ここでは，

を紹介したいと思います．

花火の燃焼科学特集の導入として，日本の花火，花火と科
学との接点について簡単に説明させていただきます．

2.1. 花火競技大会
2 大花火競技大会のひとつは，毎年 8 月の最終土曜日に
秋田県大仙市大曲で行われる全国花火競技大会「大曲の花

2. 日本の花火

火」です[1]．大曲の花火は，国内トップクラスの花火業者

「牡丹」，「松葉」，「柳」，「散り菊」と可憐な変化を見せ

28 社が，昼花火の部，10 号玉の部，創造花火の部の 3 部

てくれる線香花火，夜空にカラフルな 6 重の同心円を見せ

門を打揚げ，部門優勝と総合優勝 (内閣総理大臣賞) を競う

てくれる五重芯の菊型花火，そして直径 800 m に開発する

大会です．ここの特徴は，国内では珍しい (競技大会とし

世界一の四尺玉，どれもが日本にいなくては決して見るこ

ては唯一の) 昼花火が打ち揚げられること，各業者がこの

とのできない花火です．これだけを見ても，日本が類まれ

昼花火を含む 3 部門を全て打ち揚げなくてはならないこと

なる豊かな花火文化を持った国であることがわかります．

です．もうひとつが，10 月の第 1 土曜日に土浦市で行われ

しかしながら，花火発祥の国は中国と言われていますし，

る土浦全国花火競技大会です[2]．土浦全国花火競技会は，

花火の生産数においても中国は間違いなく世界一です．ま

国内で定評のある約 70 社が，10 号玉の部，創造花火の部，

た，カラフルな近代的花火の技術は江戸時代に英国からも

スターマインの部を打ち揚げて，部門優勝と総合優勝 (内

たらされたことが知られています．果たして，日本の花火

閣総理大臣賞) を競う大会です．こちらは部門毎の参加が

は本当に世界一なのでしょうか？

認められているので，大曲の内閣総理大臣賞が総合力を重

日本の花火の国際的な評価は，気になるところだと思い

視しているのに対し，土浦の内閣総理大臣賞は専門性を重

ます．私が自信を持って言えるのは，個々の打揚花火の質

視しているとも言えると思います．内閣総理大臣賞を授与

(Quality) については，間違いなく日本の花火が世界一だと

できる大会は，全国でもこの 2 つの花火競技大会のみであ

いうことです．ただ，この世界一の花火を楽しんでいただ

り，それが 2 大花火競技大会と言われる所以でもあります．

* Corresponding author. E-mail: m_arai@esc.u-tokyo.ac.jp

花火」の昼花火の部ですが，5 号玉 5 発で競われます．昼

それぞれの部門について簡単に説明すると，まず「大曲の

(8)

新井

充，花火と科学の接点

151

す．煙の色が濃く，太く，短いのが良いとされています．
一方，煙菊，煙柳は，それぞれ夜の割物の菊型花火，ポカ
物の柳花火の光が彩煙に置き換えられたものです．次に 10
号玉の部は，10 号玉 2 発で競われます．特に 1 発目は課題
玉と称し，三重芯以上の芯入割物が課題になっています．
(図 1) 2 発目は自由玉と称されていますが，一発目と重複
しないという条件がついています．自由玉としては，
「千輪」
(図 2)，「冠菊」，「小割模様」に加え，「万華鏡／八方咲」
や「時間差」等があります．「大曲の花火」の創造花火は
以下のように定義づけられています．「創造花火とは，創
造の名のごとく従来の丸型の概念を破った花火．昭和 39
年 (1964 年) の大曲全国花火競技大会から全国で初めてと
り入れられた花火で，秋田県大仙市が創造花火の発祥地で
図1

す．元大会委員長の故佐藤勲氏の考案により，打揚花火に

昇曲付三重芯変化菊 (写真提供：大仙市)．

テーマをもうけて形態・色彩・リズム感・立体感など，花
火師の創造性を追求したものです．」これらに対し土浦で
は，10 号玉の部は，10 号玉 1 発で競われ，創造花火は，
大曲とは異なり以下のような説明がなされています．「決
まった型にとらわれず斬新なアイデアを競う創造花火で
は，5 号玉を 7 発打ち揚げます．数字やアルファベット，キャ
ラクターなどさまざまな模様が夜空に浮かび，観る人を沸
かせます．(図 3) 作品が球状ではない花火もあるため，開
いたときの向きによっては見えづらいことがあります．」
スターマインは，決められた筒数と玉数の範囲内で 2.5 号
玉以上 4 号玉以下の打揚花火を音楽付きで打ち揚げて競い
ます．
2.2. 玉名 (ぎょくめい)
昇分砲付八重芯錦菊先紅点滅 (のぼりぶんぽうつきやえし

図2

んにしきぎくさきべにてんめつ) [2]

彩色千輪菊 (写真提供：大仙市)．

煙火玉につけられた玉名ですが，以下にその意味を説明
します．
「昇分包」：煙火玉が上昇してゆく間に見せる効果を昇曲
(のぼりきょく) あるいは昇曲導 (のぼりきょくどう) と言い
ますが，分砲は，曲あるいは曲導の種類で，左右に火花を
散らすものを言います．
「八重芯」：芯が二重に入ったものを八重芯と呼びます．芯
入割物が開発され，一世を風靡した後しばらくしてから，
二重芯が開発されたわけですが，当時は二重芯が究極の花
火と考えられ，これ以上のものができる想像が全くできな
かったために八重芯と名付けられたようです．実際には，

図3

現在，競技会レベルで五重芯 (いつえしん)，エキジビショ

型物 (写真提供：大仙市)．

ンレベルでは六重芯まで開発が進んでいます．
「錦菊」：錦色 (金色) の菊型花火です．菊の他，牡丹，ダリ
ア，冠菊，千輪，松島等，開発後の主たる形がはいります．

花火は光ではなく煙を愛でる花火であり，代表的なものに，

「先紅」：親星の色の変化を表す語句です．先というのは菊

煙竜，煙菊，煙柳があります．煙竜は，パラシュートに吊

型花火で放射状に広がる花弁の先端部のことで，そこが錦

られた発煙花火数個が煙火玉の開発とともに放出され，煙

色から紅色に変化することを表しています．

を出しながらゆっくりと落下するポカ物で，発生しながら

「点滅」
：光の先のさらなる変化を表す語句です．ここでは，

落下することにより縦に伸びる煙を竜に見立てるもので

錦色から紅色に変化した光の先が点滅することを表してい

(9)

日本燃焼学会誌

152

ます．

第 60 巻 193 号（2018 年）

特に風向きが打揚現場から観客席方向の場合，および無風

玉名には大きく分けて 2 つのタイプが有り，ここに挙げ

の場合に，観客の視界を遮るため，できれば無い方が好ま

た例のように，打ち揚げられてから上空で開発し更に変化

しいと言えます．また，今のところ大きな問題になっては

する様子までを忠実に表している伝統的なタイプの玉名

いませんが，花火大会で発生する煙による健康や環境への

と，開発から変化までのイメージから創出した現代的なタ

影響も懸念されるところです．

イプの玉名です．「大曲の花火」の 10 号玉の部では，課題

なお，花火大会における浮遊粒子状物質 (SPM) について

玉に前者のタイプ，自由玉に後者のタイプの玉名をつける

は，東京大学の阿久津好明先生が 2003 年 9 月 6 日あきる

のが一般的なようです．伝統的な玉名は，どのような花火

野市，10 月 4 日土浦市でそれぞれ行われた花火大会で測定

が揚がるのかを事前にイメージすることができるので，そ

した結果を報告しておられます．それによりますと，あき

の意味がわかっていると花火大会での楽しみ方が広がると

る野市 70 μ g/m ，土浦市 60 μ g/m (それぞれピーク値) と

思います．また，玉名はスターマインや創造花火のような

なっており，全国平均 200 μ g/m より低い値となっていて，

組花火にもつけられています．玉名と実際の花火との一致

特段の心配がないことがわかっています．また，花火大会

3

3

3

というのは，競技大会では重要なポイントになっています．

での PM2.5 について積極的に測定した例はありませんが，
関東地方大気環境対策推進連絡会

浮遊粒子状物質調査会

議による平成 26 年度浮遊粒子状物質合同調査報告書では，

3. 花火と科学の接点

平成 26 年 7 月 26 日夜に真岡市で観測された高濃度の PM

言うまでもなく，花火が見せる様々な現象は，その殆ど

2.5 の原因を花火大会の影響としています[3]．

が火薬によって生み出されるものであり，火薬は主として

煙について話を戻しますと，星については，既に煙発生

酸化性物質と可燃性物質の混合物ですから，我々が見てい

の少ないものが開発されてきております．打揚時の煙の低

るのは化学反応であり，花火を理解するためには化学およ

減については，ディズニーランドにて，圧縮空気による打

び科学的知識が必須であります．しかしながら，今日の花

揚が試みられていた時期がありましたが，煙火玉への不着

火の大部分は，花火職人さんが経験的に積み上げてきた技

火問題が克服できなかったことから，現在では実施されて

術であり，ごく最近までは，花火が関わる化学反応の理解

いないと聞いています．因みに，打揚火薬を使った通常の

も進んでいませんでした．ここでは，そのような花火の技

打揚では，煙火玉への点火は積極的に行う訳ではなく，打

術について，科学的な解釈が可能なもの，科学が花火技術

揚火薬の燃焼時に自動的にほぼ 100 % の確率で煙火玉への

に寄与できる部分について簡単に説明してゆきます．

着火が起きることが知られています．また，打揚薬として

3.1. 線香花火 (現象の理解)

ようですが，花火の打揚は銃身の内側と弾丸とがほぼ隙間

の黒色火薬に替えて無煙火薬を使用することも検討された
「花火は線香花火に始まり線香花火に終わる」，誰の言葉

なく密着している銃砲と異なり，打揚筒と煙火玉では，そ

かは存じ上げませんが，非常に単純な花火でありながら，

のクリアランスが大きいため，黒色火薬に比較して燃焼速

「牡丹」，「松葉」，「柳」，「散り菊」の四態を見せてくれる

度が低い無煙火薬ではその隙間からガスが抜けてしまっ

線香花火を描写するには，なかなか含蓄のある言葉に思え

て，十分な推力が得られないために実用に至っていないよ

ます．線香花火のメインの効果である「松葉」(中央の火球

うです．このように，打揚薬，割薬の燃焼による煙の発生

から，火花が次々に枝分かれしながら放射状に飛び広がる

抑制については，いまのところ解決策が無く，今後の重要

効果) は，SENKOHANABI Effect として海外にも紹介され

な課題の一つであると言えます．煙火組成物の燃焼による

ています．酸素中で鉄の細線を燃やすとこれと似た効果が

煙の発生抑制につきましては，東京大学名誉教授の越光男

得られ，中学校の理科の教科書に写真も載っていることか

先生が理論的な考察を進められていて，本号に寄稿されて

ら，線香花火の火薬には鉄粉が含まれていると誤解されて

おられます．

いる方もいらっしゃいますが，実は，火薬成分としては純
粋な黒色火薬のみが使われています．そして，黒色火薬の

3.3. 色の探求[4,5]

みでどうしてあのような「松葉」ができるのか，実は最近

広重の浮世絵に描かれた両国の花火 (現在の隅田川花火)

までその機構は解明されていませんでした．線香花火につ

は，和火と言われる炭火色単色の花火ですが，現代の花火

いては，九州大学

大学院工学研究院

准教授の井上智博

は，赤，緑，黄，青と大変カラフルになってきています．

先生が本号に寄稿されています．

これらは，もちろん炎色反応によるもので，明治時代に英

3.2. 煙の発生抑制

すが，実はその時に伝えられた技術は金属塩の使用だけで

国から伝えられた金属塩の配合がその基になっているので
打揚花火では，打揚火薬である黒色火薬の燃焼時，開発

はなく，酸化剤としての塩素酸カリウムの導入により高い

のための割薬 (過塩素酸カリウム，硝酸カリウム，木炭等

燃焼温度を達成できるようになったことが重要です．これ

からなる組成物) の燃焼時，および星の燃焼時に煙の発生

以前に日本で使われていた酸化剤は，種子島銃とともに伝

を供なうことが知られています．これらの煙については，

えられた硝石 (硝酸カリウム) でしたが，硝酸カリウムは酸

(10)

新井

充，花火と科学の接点

153

化力が十分ではなく，電子を熱励起するための高い温度が

けての研究が期待されています．大量爆発および閃光組成

得られないため，金属塩を美しく発光させることができな

物については，(公社) 日本煙火協会技術顧問の畑中修二博

かったからです．

士が本号に寄稿されています．

花火の場合，赤はストロンチウム，黄はナトリウム，緑
はバリウム，青は銅の炎色反応によるものです．このうち

3.5. 既に解決済みの問題

黄色は，ナトリウムの原子発光による D 線 (596.0 および

3.5.1. 赤爆からアルミ爆へ

596.6 nm) の線スペクトルであってほぼ単色であるのに対

かつては，大きな音を出す雷組成として，塩素酸カリウ

し，赤，緑，青は，ストロンチウム，バリウム，銅それぞ

ムと鶏冠石 (AS4S4) からなる組成物 (通称赤爆) が用いられ

れの化合物による分子発光による帯スペクトルであり，同

ていましたが，鶏冠石が毒性のあるヒ素を含んでいること

じ金属を含んでいても分子種の違いにより，色合いが微妙

から，塩素酸カリウムとアルミニウム粉との組成物 (通称

に異なることが知られております．また，三原色が得られ

アルミ爆) への代替が進んだようです．なお，現在のアル

れば，理論的にはそれらの合成で全ての色が表現できるは

ミ爆は，過塩素酸カリウムとアルミニウム粉の組成物に

ずなのですが，実際には三原色のそれぞれが効率よく発色

なっており，毒性に加え発火・爆発安全性も改善されてい

する温度が必ずしも同じではないため，目的とする色を的

ます．

確に表現するのは必ずしも容易ではありません．花火の発
色については，(国研) 産業技術総合研究所主任研究員の松

3.5.2. 塩素酸カリウム使用の削減
花火の酸化剤としては，かつては塩素酸カリウムが一般

永猛裕博士が本号に寄稿されています．

的でしたが，塩素酸カリウムを含む煙火組成物は，感度が
高く事故が絶えなかったことから，1992 年の茨城県の煙火

3.4. Mass explosion (大量爆発) の問題
2000 年にオランダの Enschede にて，欧州史上戦後最大

製造所の爆発事故を契機に，経済産業省が代替物質として

の産業事故が発生しました．これは，倉庫に保管されてい

の過塩素酸カリウムの使用を奨励する指導を行いました．

た花火が火災から爆発を起こし，死者 22 名，負傷者 947

(公社) 日本煙火協会もこの指導に全面的に協力したことか

名を記録したものです[6]．更に，2004 年にデンマークの

ら，我が国の煙火製造における塩素酸カリウムから過塩素

Seest においても，よく似た事故 (倉庫に保管されていた花

酸カリウムへの移行は迅速かつ確実に進み，現在では塩素

火の火災・爆発事故：死者 1 名負傷者 24 名) が発生してい

酸カリウムの使用は発煙組成物に限定されるようになって

ます[7]．一般的に考えると，花火を大量に保管している倉

おり，事故の減少に役立ったと考えられています．この塩

庫が火事になった場合には，個々の花火が次々に連続的に

素酸カリウムから過塩素酸カリウムへの変換は，上記爆発

爆発することが予想されるわけですが，これらの事故にお

事故調査の過程での研究結果に基づくもので，科学的根拠

いては，火災の初期段階では個々の花火の連続的な爆発現

を得た安全指導の好例であると言えます．

象が見られたものの，それに引き続き，残りの大量の花火
が一度に全て爆発する，mass explosion (大量爆発) と呼ばれ

3.5.3. 雷組成からの硫黄，三硫化アンチモンの一掃

る現象が確認されており，Enschede では 200 t，Seest では

段雷と呼ばれる昼のポカ物花火があり，強烈な音と光を

284 t の火薬が大量爆発を起こしたと推定されています．あ

発する雷粒を 3 つ含むものを三段雷，5 つ含むものを五段

る程度の間隔を経て置かれた 2 つ以上の爆薬の一つが起爆

雷と呼びます．かつては，選挙の投票日や運動会開催日の

された際に，それ以外の爆薬が同時に爆発する現象は，殉

早朝に，号砲にみたてて打ち揚げられていました．基本組

爆あるいは誘爆として知られています．そして，同様な現

成は，過塩素酸カリウムとアルミニウム粉 (アルミ爆) です

象が，花火における雷組成物や，雷組成物を多く含んだ煙

が，それに硫黄や三硫化アンチモンを追加する組成も知ら

火玉でも起きる可能性があることはこの時点でも認識され

れていました．しかしながら，1997 年に岡山県の煙火製造

ていました．しかしながら，上記 2 つの事故における煙火

所が，雷組成の配合工程で爆発事故を起こしたことから，

玉の大半は，雷組成を含んでいないと考えられたため，こ

事故調査委員会による原因調査研究が行われ，硫黄あるい

の事故を受けて，オランダ，ドイツを中心とした欧州の国

は三硫化アンチモンのアルミ爆への追加が，雷組成のパ

立の研究機関が”CHAF” と名付けられた研究プロジェクト

フォーマンスにはほとんど影響を与えない半面，感度を著

を立ち上げて検討した結果，大量爆発を起こす可能性のあ

しく増加させることを見出しました．(公財) 日本煙火協会

る煙火組成物を Flash composition (閃光組成物) と名付け，

は，その研究結果を受けて，会員煙火業者に対する積極的

簡易的な分類試験方法も提案しています[8]．しかしながら，

な情報共有を行って，雷組成への硫黄および三硫化アンチ

彼らの提案する分類試験方法では，既に実規模実験により

モンの不添加を促しています．

大量爆発を起こさないことが確認されている日本製の割薬
が閃光組成物に分類されてしまうこと，既に大量爆発を起

3.6. 将来的な課題

こすことが確認されている「滝剤」については閃光組成物

過塩素酸塩は，甲状腺ホルモンの恒常性に影響を与える

に分類されないこと，等の問題点があり，今後の改善に向

ことが報告されています．これは，過塩素酸イオンが優先

(11)

日本燃焼学会誌

154

第 60 巻 193 号（2018 年）

的に甲状腺へ取り込まれることにより，甲状腺ホルモンを

ジウムであり，昨年 5 月に日本の大曲で開催されたシンポ

作るのに必須とされるヨウ素の甲状腺への取り込みを阻害

ジウムで 16 回を迎えました．これまで，18 ヶ月〜 24 ヶ月

するためとのことです[9]．このことを受けて米国カリフォ

間隔で，花火に関する科学，工学，芸術，法規制等につい

ルニア州では，過塩素酸塩を 6 ppb 以上含有するすべての

ての情報交換を行なってきています．

物品の製造，流通，販売，仕様，廃棄等を規制しています．

当初の主催は，カナダの天然資源省爆発研究所でしたが，

この問題は，いまのところ米国カリフォルニア州に限定さ

第 6 回シンポジウムからは，非営利組織である国際花火シ

れた問題であること，花火に使われる過塩素酸カリウムは

ンポジウム協会が主催することになって現在に至っており

その大部分が燃焼反応で消費されてしまうため，花火消費

ます．

後に残留する過塩素酸塩の量が少ないと推定されること，

国際花火シンポジウムは大きく 3 つのパートから成り

および，ロケット産業等で消費される過塩素酸塩に比べる

立っています．第 1 はもちろんシンポジウム本体であり，

と花火産業で消費される過塩素酸塩の量は相対的に少ない

ここでは花火に関する科学，工学，芸術，法規制等につい

と見積もられることから，花火由来の過塩素酸塩の削減は

ての報告を中心とした討論，意見交換が為される他，予め

喫緊の課題とまでは言えないと考えられます．ただ，我が

決められたテーマに関して，グループでディスカッション

国においては，安全面からの積極的な指導の結果，花火に

や情報交換を行う，モデレーテッドセッションがあります．

使われる酸化剤の大部分が過塩素酸カリウムとなってきて

口頭発表の皮切りには，主催国の花火の歴史と伝統につい

いることから，今後も注視していくべき問題だと言えます．

ての報告があるのが通例であって，主催国の花火の歴史を

なお，米国では既に過塩素酸塩代替がある程度は進んでき

知った上でその国の花火を見ると，より深い視点で花火が

ていると聞いています．

楽しめる気がします．シンポジウムと並行して，各国から
の花火関係業者が集うトレードショウが行われており，各
国の特徴ある花火，製造装置，試験装置，打揚げ関連器具

4. 花火の教育・研究

等々を確認することができます．3 番目は Social Event で，

花火の科学をサポートしている組織および情報交流の場

開催地ならではの，エクスカーションや花火見学が行われ

としては，以下のものがあります．

ます．通常のシンポジウムでは，本来，おまけ程度の価値
であるはずのものですが，花火のシンポジウムということ
もあって，花火見学は，参加者が一番楽しみにしている部

4.1. 教育・研究機関
東京大学

環境安全研究センター

新井充研究室

分でもあります．特に海外での花火見学では，文化の違い

横浜国立大学大学院

工学研究院

三宅淳巳研究室

を大きく感じることが多く，メキシコ，マルタでは日本の

横浜国立大学大学院

工学研究院

熊崎美恵子研究室

ものとは全く違う仕掛け花火に，またポルトガルではロ

福岡大学

工学部

化学システム工学科

足利大学大学院

煙火学専修

静岡理工科大学

機械学科

九州大学

ケット花火に熱狂する人々に驚かされた想いがあります．
これまで行われたシンポジウムは以下の通りです．

増田和三研究室

航空宇宙工学部門

(公社) 日本煙火協会

加藤勝美研究室

丁大玉研究室
井上智博

1992 年 第 1 回 モントリオール，加，1994 年 第 2 回 バ

准教授

ンクーバー，加，1996 年 第 3 回 ディズニー・ワールド (オ

煙火検査所

(国研) 産業技術総合研究所

安全化学研究部門

ランド)，米，1998 年 第 4 回 ハリファックス，加，2000 年
松永猛裕

第 5 回 ナポリ，伊，2001 年 第 6 回 ディズニー・ワールド
(オランド)，米，2003 年 第 7 回 バレンシア，西，2005 年

グループ
JAXA 宇宙科学研究所

第 8 回 滋賀，日本，2006 年 第 9 回 ベルリン，独 ，2007

堀恵一研究室

年 第 10 回記念大会 モントリオール，加，2009 年 第 11 回
プエルト バヤルタ，墨，2010 年 第 12 回 ポルト/ガイア，葡，

4.2. 国内での情報交換の場
国内では，火薬学会の中に煙火専門部会 (畑中修二部会

2012 年 第 13 回 マルタ，2013 年 第 14 回 長沙，中国，

長) があり，年間を通じて情報交換の場を提供している他，

2015 年 第 15 回 ボルドー，仏，2017 年 第 16 回 大曲，日

火薬学会の年会 (5 月) および秋季研究発表会 (11 月) が，花

本

火を含む火薬関連研究の発表の場になっています．また，
火 薬 学 会 で は， 国 際 シ ン ポ ジ ウ ム (ISEM: International

また，次回，第 17 回は，2019 年 5 月にプエルト・バヤ
ルタ，墨での開催が決まっています．

Symposium on Energetic Materials) を 3 年ごとに開催してい
ます．

5. おわりに
花火の燃焼科学特集の導入として，日本の花火，花火と

4.3. 国際的な学術交流および情報交換の場
ISF: International Symposium on Fireworks は，1992 年に，

科学との接点について書かせていただきました．現状，日

カ ナ ダ の 爆 薬 研 究 所 (CERL: Canadian Explosives Research

本の花火研究のレベルは，決して低い方ではありませんが，

Laboratory) の主催で始められた，花火に関する国際シンポ

研究者の人数はごくごく限られています．本号の特集を見

(12)

新井

充，花火と科学の接点

155

ていただいて，少しでも花火に興味をもっていただければ

5. 千田和也，東京大学

と思っております．

6. https://en.wikipedia.org/wiki/Enschede_fireworks_disaster

工学部

卒業論文 (2001).

7. https://en.wikipedia.org/wiki/Seest_fireworks_disaster
8. Recommendations on the Transport of Dangerous Goods,

References

Manual of Tests and Criteria, 6th revised edition, United

1. http://www.oomagari-hanabi.com

Nations (2015).

2. http://www.tsuchiura-hanabi.jp

9. Blount, B.C., Pirkle, J.L., Osterloh, J.D., Valentin-Blasini, L,

3. 関東地方大気環境対策推進連絡会 浮遊粒子状物質調査

Caldwell, K.L., “Urinary perchlorate and thyroid hormone

会議，「平成 26 年度浮遊粒子状物質合同調査報告書」

levels in adolescent and adult men and women living in the

(2016).

United States.”, Health Perspect. 114(12):1865-71 (2006).

4. 山本ゆみ子，東京大学

大学院工学系研究科

修士論

10. 新井充監修，「花火の事典」，東京堂出版 (2016).

文 (2000).

(13)

